##### 1.1. ¿Cuál es el origen de la palabra hacker y su significado?

Proviene del término inglés hack, utilizado en los inicios de la computación para denominar
soluciones ingeniosas, por extensión a la persona que realiza esos hacks se le llama hacker.

##### 1.2. Indica, en cada caso, qué principio de la seguridad de la información se ha visto afectado.

*a) Un empleado descontento ha sacado información confidencial de la empresa en un pendrive para venderla en la dark web.*

Confidencialidad

*b) Un apagón que ha sucedido durante las horas de trabajo de una empresa ha impedido el desarrollo normal de la actividad.*

Disponibilidad

*c) Un intruso ha logrado acceder a los sistemas informáticos y desviar los pagos de algunas facturas a una cuenta de su propiedad.*

Integridad

##### 1.3. ¿Qué amenazas a la seguridad son relevantes para el hacking ético?

De origen natural, del entorno, defectos de las aplicaciones, causadas por las personas de forma accidental ó causadas por las personas de forma deliberada.

##### 1.4. Explica las diferencias entre los siguientes términos:

*a) Hacker vs cracker.*

Hacker como ciberinvestigador busca vulnerabilidades con fines éticos vs cracker busca hacer daño u obtener un beneficio

*b) White hat vs black hat.*

Hacker ético vs ciberdelincuente

*c) Lamer vs wannabes.*

Ambos son personas con pocos conocimientos aunque el Lamer tiene connotaciones un tanto delictivas

*d) Hacktivist vs state-sponsored.*

Ambos tiene motivaciones políticas aunque el Hactivista reivindica una justicia social mientras que los state-sponsored actúan bajo el paraguas de un gobierno.

##### 1.5. ¿Qué tipo de ataque busca vulnerar los sistemas de un tercero para lograr comprometer la seguridad de un objetivo que confía en ese tercero?

Ataque a la cadena de suministro

##### 1.6. Indica a qué fases de un test de intrusión se corresponden las siguientes actuaciones:

*a) Se ejecuta un exploit que aprovecha una vulnerabilidad en una aplicación web con una versión desactualizada, logrando el acceso al sistema de la víctima.*

Fase de explotación

*b) Se busca información en Internet de los empleados de la empresa objetivo, sus relaciones, redes sociales, etcétera.*

Fase de reconocimiento  o *footprinting*

*c) Se presentan los resultados del test de intrusión al equipo del departamento de IT.*

Fase de documentación

*d) Se realiza un movimiento lateral en la red de la corporación de la víctima, accediendo a otra máquina donde se encuentra el servidor de bases de datos e información importante.*

Fase de posexplotación

*e) Por medio de una herramienta que realiza un escáner de vulnerabilidades, se descubre que hay un CMS con una versión antigua vulnerable.*

Fase de enumeración, escaneo o *fingerprinter*

##### 1.7. Responde a las siguientes cuestiones relacionadas con las metodologías de pentesting:

*a) ¿Qué metodología incluye entre sus fases la elaboración de un modelo de amenazas?*

PTES

*b) ¿Qué metodología utiliza el RAV para medir la superficie de exposición?*

OSSTMM

*c) ¿Qué nombre recibe el documento elaborado por el OWASP para realizar las auditorías de aplicaciones para móviles?*

MASTG (Mobile Application Security Testing Guide)

*d) ¿Qué metodología incluye cuatro fases de ejecución, entre las que se encuentra la fase de encuesta?*

OSSTMM

*e) ¿Qué metodología se emplea para la auditoría de tarjetas de crédito?*

PCIDSS

*f) ¿Qué metodología incluye una serie de canales sobre los que se debe probar la seguridad de la organización, como el canal de seguridad humana?*

OSSTMM

##### 1.8. Explica las diferencias entre pentesting y red teaming.

Un pentest está orientado a la auditoría de unos activos concretos y bien definidos, con una duración temporal corta. En cambio, Red Team consite en ejercicios de mayor duración o de forma continua y constante; las defensas están siempre a prueba. Simula amenazas avanzadas conocidas como APT (Advanced Persistence Threat).

##### 1.9. Según la pirámide BAD propuesta por Daniel Miessler, ¿qué equipos se incluyen entre los defensores?

Blue Team y el Purple Team

##### 1.10. ¿Cómo se denominan los retos en los que hay que encontrar un secreto oculto?

CTF (*Capture the Falg*)