Además de las opciones descritas previamente, **nmap** ofrece numerosos operadores especiales que permiten personalizar los escaneos. A continuación, se describen las opciones avanzadas más utilizadas:

### Especificar los Objetivos del Escaneo

Nmap permite seleccionar los objetivos del escaneo utilizando diferentes formatos para identificar redes o sistemas específicos:

- **Notación CIDR:**  
  Especifica un rango de direcciones IP utilizando notación CIDR.
  ```bash
  nmap 192.168.1.0/24, 172.16.0.0/16
  ```

- **Expresiones Regulares:**  
  Utiliza comodines para definir direcciones IP.
  ```bash
  nmap 192.168.1.*, 172.16.*.*
  ```

- **Rango Consecutivo:**  
  Especifica un rango continuo de direcciones IP.
  ```bash
  nmap 192.168.1.1-254, 172.16.1-10.1-254
  ```


### Especificar los Puertos a Escanear

Es posible identificar los puertos que se desean escanear en los sistemas remotos:

- **Rango Consecutivo de Puertos:**  
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 -p 1-1024
  ```

- **Puertos Específicos:**  
  Se pueden incluir puertos específicos, consecutivos o no.
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 -p 80,443,135-139
  ```

- **Puertos Más Utilizados:**  
  Escanea los 100 puertos más utilizados según la base de datos de nmap.
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 --top-ports 100
  ```

---

### Especificar el Formato de Exportación de Resultados

Nmap permite exportar los resultados en diferentes formatos:

- **Formato Estándar:**  
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 -oN resultado
  ```

- **Formato Grep:**  
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 -oG resultado
  ```

- **Formato XML:**  
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 -oX resultado
  ```

- **Exportar Todos los Formatos:**  
  ```bash
  nmap 192.168.1.1 -oA resultado
  ```

### Especificar la Velocidad del Escaneo de Puertos

Debido a la existencia de dispositivos de protección de red, como los IPS (Infrastructure Protection Systems), que detectan y bloquean intentos de escaneo, nmap permite ajustar la velocidad del escaneo con el parámetro `-T`.

- **Niveles de Velocidad:**  
  Los niveles varían de 0 a 5, donde 0 es el más lento y 5 el más rápido.
  ```bash
  nmap 192.168.1.0/16 -T5
  ```

### Uso de Scripts

Nmap incorpora scripts para realizar pruebas adicionales en los servicios detectados. Los scripts se invocan con el operador `--script`:

- **Ejecutar un Script Específico:**  
  ```bash
  nmap 192.168.15.205 --script "smb-enum-users.nse"
  ```

- **Ejecutar Múltiples Scripts con Expresiones Regulares:**  
  ```bash
  nmap 192.168.15.205 --script "smb-*"
  ```

- **Categorías de Scripts:**  
  Los scripts están organizados en categorías como `auth`, `broadcast`, `brute`, `discovery`, `dos`, `exploit`, `fuzzer`, `intrusive`, `safe`, `version`, y `vuln`. Se puede especificar una o varias categorías en el escaneo:
  ```bash
  nmap 192.168.15.205 --script discovery
  ```

- **Expresiones Regulares con Categorías:**  
  También es posible incluir scripts de ciertas categorías y excluir otros:
  ```bash
  nmap 192.168.15.205 --script (discovery) and not (intrusive or dos or fuzzer)
  ```

