## **Manipulación de tráfico - bettercap**

Además de los ataques de **MiTM**, **bettercap** proporciona la posibilidad de manipular tráfico a través del uso de **proxies** y **caplets**:

---

### **Proxies**

Los **proxies**, por ellos mismos, sólo pueden monitorizar los paquetes de ciertos protocolos. Aunque se pueden programar scripts para realizar la manipulación del tráfico.

La manipulación más básica consiste en reenviar el tráfico de un protocolo concreto a un servidor controlado por el atacante:

- **tcp.proxy:** Redirige el tráfico de un puerto **TCP** a otro equipo.
- **http.proxy/https.proxy:** Permite redirigir tráfico **HTTP/HTTPS**.

---

### **Caplets**

También existen ciertos scripts de manipulación de tráfico creados por la comunidad, conocidos como **caplets**. A continuación, se muestran algunos ejemplos:

- **steal-cookies:** Caplet que recopila las cookies interceptadas.
- **hstshijack:** Elimina la protección **HSTS** de los sitios web.
- **web-override:** Modifica las respuestas **HTTP** con el contenido que nosotros queramos.

---

### **Para saber más**

La página oficial de **bettercap** dispone de información específica del uso de **proxies** y **caplets**.

---

## **Autoevaluación**

**¿Cuáles son los riesgos asociados a los ataques de Man in the Middle?**  
_(Opción múltiple)_

1. Es posible explotar una vulnerabilidad remota en algún servicio del sistema.
2. La información sensible transmitida puede quedar expuesta.
3. La información transmitida puede ser manipulada.
4. La información sensible no transmitida puede quedar expuesta.

---

### **Solución**

1. **Incorrecto**
2. **Correcto**
3. **Correcto**
4. **Incorrecto**